# Отчет о проведенном тестировании

*В ходе выполнения тестирования приложения "Мобильный хоспис" были достигнуты следующие результаты:*

### Тестовые сценарии
- Написано 87 тест-кейсов, охватывающих ключевые функциональные возможности приложения.
### Автоматизация тестов
- Из общего числа тест-кейсов 53 были автоматизированы для ускорения процесса проверки функциональности и снижения нагрузки на ручной труд.
- Для автоматизированных сценариев создано 73 авто-теста, которые обеспечивают регулярный контроль за корректностью работы ключевых функций приложения.
- 72 из 73 авто-тестов прошли успешно, на основании одного неуспешного теста был составлен баг-репорт на ошибку «Неактивная кнопка 'About' в гамбургер-меню».
- К проекту подключен инструмент Allure для генерации подробных и наглядных отчетов о результатах тестирования. Отчеты доступны для просмотра по [ссылке](https://levvolkov.github.io/diplomaProject-QA/documentation/allure-report).
- Составлено 10 баг-репортов, описывающих обнаруженные ошибки и недочеты в работе приложения.

### Выявленные дефекты

<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Баг-репорт</th>
            <th>Приоритет</th>
            <th>Описание</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 1</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/1"> Данные авторизации отправляются на сервер в не зашифрованном виде </a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Уязвимость может привести к серьезным последствиям для безопасности пользователей.</td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 2</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
          <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/2">Допускаются ведущие пробелы при авторизации в полях 'логин' и 'пароль'</a> </td>
        </tr>
        <tr>
           <td>Проблема затрагивает базовую функциональность системы авторизации, что может привести к несанкционированному доступу.</td>
      </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 3</td>
            <td rowspan=2 align="center">Критический</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/3">Приложение не отображает активные новости текущей даты после обновления на приветствующей странице 'News'</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Оказывает критическое влияние на основную функциональность приложения, поскольку пользователи не имеют доступа к актуальной информации.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 4</td>
            <td rowspan=2 align="center">Средний</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/4">Присваивается неверная дата при создании новости</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Данная ошибка мешает нормальной работе с новостями и может ввести пользователей в заблуждение.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 5</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/5">Неактивная кнопка 'About' в гамбургер-меню</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Баг не блокирует основную функциональность приложения, но снижает удобство использования и может привести к негативным отзывам.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 6</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/6">Ползунок статуса 'ACTIVE' не работает и отображается в полупрозрачном виде</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td align="center">Отсутствие функциональности ползунка критически влияет на возможность управления статусом создаваемых новостей</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 7</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/7">Недоступна страница при переходе по ссылке 'Privacy Policy' из раздела о приложении</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Эта ошибка препятствует доступу к важной информации о политике конфиденциальности компании, что может негативно сказаться на доверии пользователей к сайту. Кроме того, предупреждение о потенциальной угрозе безопасности может отпугнуть посетителей от использования ресурса.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 8</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/8">Недоступна страница при переходе по ссылке 'Terms os use' из раздела о приложении</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Аналогично как и в предыдущем баге, ошибка может привести к потере доверия со стороны клиентов и потенциальных юридических последствий, связанных с несоблюдением требований к защите данных.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 9</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/9">Сброс данных при смене ориентации экрана на странице авторизации</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Улучшение удобства использования приложения и предотвращение потери данных при смене ориентации экрана важны для удержания пользователей.</td>
        </tr>
      <tr>
            <td rowspan=2 align="center"># 10</td>
            <td rowspan=2 align="center">Высокий</td>
            <td><a href="https://github.com/levvolkov/diplomaProject-QA/issues/10">Проблемы с отображением элементов интерфейса при включении тёмной темы</a></td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Этот баг серьёзно ухудшает восприятие и удобство использования приложения. Пользователи могут испытывать значительные трудности при навигации и взаимодействии с элементами интерфейса, что может привести к отказу от использования приложения.</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

<br>

### Cравнение ручного и автоматизированного тестирования
Первоначальное время, необходимое для написания автоматизированных тестов, может показаться значительным,
особенно если сравнивать это время с мгновенными результатами, которые предоставляет ручное тестирование.
Но важно учитывать, что создание автоматизированного тестирования является вкладом в будущее проекта.
1. **Сокращение времени на тестирование в дальнейшем:** Последующие циклы тестирования будут происходить гораздо быстрее. Например, если нужно будет повторно протестировать функционал после внесения изменений в код, можно запустить тесты за считанные минуты, в то время как ручное тестирование может занять дни.
3. **Устранение человеческого фактора:** Человеческие ошибки могут существенно повлиять на результаты тестирования. Автоматизированные тесты выполняются точно по заданной программе, что снижает возможность возникновения ошибок.
4. **Поддержка CI/CD:** Если проект использует Continuous Integration / Continuous Deployment (CI/CD), автоматизированные тесты становятся неотъемлемой частью рабочего процесса. Они гарантируют, что каждый новый код, который добавляется к проекту, автоматически протестирован, что позволяет избежать регрессий.

Несмотря на изначальные затраты времени, связанные с написанием автоматизированных тестов, их долговременная эффективность и преимущества могут значительно превысить первоначальные временные инвестиции.

<br>

### Результы сравнения времени проверки приложения по чек-листу руками и UI-тестами
- Время затраченное на ручную проверку по чек листу - 3 часа
- Врями затраченное на автоматизированную проверку - 15 миунт

<br>

### Заключение
Подводя итог, можно сказать, что тестирование показало наличие ряда серьезных проблем, требующих немедленного устранения. Ручное тестирование позволило выявить уникальные баги, тогда как автоматизация обеспечит быстрое повторное тестирования функционала после внесения изменений. Рекомендация продолжить работу над улучшением безопасности приложения и устранением всех выявленных дефектов.

<br>

### Рекомендации
Для повышения качества тестирования и сокращения времени на его выполнение в будущем стоит рассмотреть возможность расширения тестов, а также внедрения CI/CD процессов, что позволит обеспечивать более быструю и качественную проверку приложения.

